---
url: https://www.bilibili.com/video/BV1SGZdYsEhf/?spm_id_from=333.1387.favlist.content.click&vd_source=06168f390bae49c4867767c52a20e87c
tags:
  - video
status: readed
date: 2026-04-19T15:42:01+08:00
---
![20年前，竟然有如此先进的电脑！_哔哩哔哩_bilibili](https://www.bilibili.com/video/BV1SGZdYsEhf/?spm_id_from=333.1387.favlist.content.click&vd_source=06168f390bae49c4867767c52a20e87c)
20年前，竟然有如此先进的电脑！
https://www.bilibili.com/video/BV1SGZdYsEhf/?spm_id_from=333.1387.favlist.content.click&vd_source=06168f390bae49c4867767c52a20e87c
笔吧评测室 2025-04-04 17:23:13

说起二十年前的笔记本, 你会想到什么呢, 是性能差, 配置低, 还是又重又丑, 宛如厚砖, 亦或是, 实际上那个时代的笔记本电脑, 虽然配置已经落后了, 但是却依旧不乏一些, 至今仍能让人眼前一亮的产品, 比如我最近淘来的这台, ThinkPad X41 Tablet, 这台20年前发布的ThinkPad, 屏幕可以旋转, 手写笔直到今天依旧是可以正常使用, 今天就让我们来重新测评一下这款老古董吧, 先来快速看一下配置, 这台电脑搭载的是奔腾M 758 处理器, 1GB内存, 1024×768分辨率的液晶屏, 满满的年代感, 至于实际性能如何我们稍后再聊, 价格方面, 它的基础配置版本售价为1899美元, 国内的参考售价23999元, 而我这台高配版还要更贵一些, 这是什么概念呢, 当时入门款的奇瑞QQ也才两万九千八, 北京三环的商品房也就七八千一平, 能买得起它的, 都是妥妥的高端商务人士了, 在外观方面, 我买到的这台成色还不错, 主要部件的功能都保持完好, 机器保持了那个年代常见的黑色方块设计, 下方凸出的大屁股是可拆卸的电池, 它是2005年6月IBM PC部门, 被联想收购之后, 推出的首款笔记本, 此时外壳上还没有联想的logo, 来到B面, 开机, 这经典的XP图标和音效, 让我直接梦回初中时代了, 开机的时候还伴随着机械硬盘的咔咔声, 屏幕是一块12.1英寸方形液晶屏, 经典的4:3比例, 刷新率60Hz, 虽然已经老化, 但是观感其实还可以.

至少是一块广视角的屏幕, 可视角度, 比十年后的垃圾TN屏笔记本还好不少, 这块屏幕支持电磁感应式数字笔输入, 能量完全靠笔尖和屏幕之间的电磁感应提供, 所以说触控笔无需电池, 到现在依旧能够正常使用, 真的极为先进, 当然这种方案不支持手指触控, 因此在消费级的笔电上已经灭绝了, 在软件层面, 这台电脑也给手写笔做了适配, 点击左下角这个按钮就能启用输入面板, 对于英文和阿拉伯数字的识别准确率, 还可以, 中文就不太行了, 当然, 这台电脑最有意思的, 还是特殊的旋转铰链结构, 屏幕与机身通过一个可旋转的支点连接, 这让它的屏幕可以180度旋转, 然后再合上, 变成一台平板, 这个结构并非IBM首创, 2003年的宏碁TravelMate C100就采用了类似的设计, ThinkPad只是把它变得更完善了一些, 而直到2023年的ThinkBook Plus Twist还在使用这个结构, 可以说是绵延二十多年的设计了, 这种转轴设计会让屏幕变得更脆弱一些, 为此它还在额头上加了一个锁定装置, 可以保证在合盖或者平板模式下面, 屏幕不会晃动, 为了能让你更方便的使用平板模式, 它在屏幕下边框上还添加了许多实体按钮, 就比如这个键可以将屏幕翻转, 这个键可以调出手写笔设置等等, 右边这两个箭头理论上来说是page up/page down, 不过已经年久失修, 按不动了, 再来看下C面, 键盘可以说是ThinkPad的拿手好戏.

它在12英寸的机身里塞进了接近全尺寸的键帽, 还是挺不容易的, 而且这么多年过去了, 手感依旧不错, 键程比当下大部分轻薄本更长, 回弹有力, 遥遥领先20年, 这台电脑还没有触控板, 只依靠指点杆和三键进行光标操作, 从小红点磨损的程度来看, 确实是久经沙场的老将了, 键盘的左上角有一个蓝色的Access IBM键, 它有一点类似于现在笔记本上的控制中心键, 但是更加底层一些, 在桌面上按下它, 可以打开帮助中心, 提供各种使用指南, 在启动过程中按下它, 则可以进入IBM救援与恢复系统, 进行故障诊断, 数据恢复, BIOS设置等操作, 不过这台电脑的硬盘已经被重装过无数次, 很多功能已经失效了, 但是我们依旧能感受到, 那个时代设计师们, 为了能让电脑变得更加好用, 而付出的心思和精力, 然后是接口, 现在的轻薄本动不动就给你弄个全C口, 当年可没有这种异端, 机身左侧依次为电源口、VGA, 带供电的USB 2.0, 右侧的接口比较多, 这个是大家熟悉的RJ45网口, 旁边是RJ11, 可能和我年纪差不多大的朋友们应该还记得, 以前家里的电话线上就是这种接口, 它可以用来拨号上网, 速率最高能达到56kbps, 最左边这个巨大的插槽我估计很多人都没见过, 它叫PCMCIA, 用来连接各种PC扩展卡, 包括内存扩展, 硬盘扩展, 网卡扩展, Modem扩展等等, 简单理解, 和现在的台式机主板上的PCIe扩展插槽差不多.

这台电脑搭载的还是比较快的CardBus版本, 理论带宽能达到132MB/s, 除此之外, 它的背部还有一个, 接驳ThinkPad X4扩展底座的专用接口, 连上之后可以提供光驱, 串口、并口、PS/2等各种远古接口, 在重量方面, 单机身是1.88kg, 相比不带旋转开合屏的姊妹机型X41, 重了大约400g, 便携性不是很好, 厚度26.3~41.1mm, 大约相当于三台MagicBook Art 14叠在一起, 其实它的重量和厚度很大程度上来自这块8芯电池, 如果去掉它的话, 厚度能减掉将近10毫米, 而它也确实有一个小容量的电池版本可选, 当年还有人为了便携性把它换掉, 性能方面, 这台电脑采用的是奔腾M 758处理器, 一核心一线程, 采用90nm工艺, 频率1.5GHz, 内存则是1GB的DDR2 400MHz, 双通道, 没想到吧, 这个单核心单线程的电脑竟然还支持双通道, 其实, 当年的CPU还没有集成内存控制器, 它能支持双通道, 主要还是得益于采用了比较高端的915GM芯片组, 在性能方面, 因为CPU是32位的, 大部分跑分软件都无法运行, 所以我们就跑一个笔吧最经典的国际象棋, 这台电脑的实测成绩是984分, 大约是Ultra 7 258V单核性能的1/4, 多核性能的1/22, 别看它跑分不怎么样, 要知道当年的系统和程序都非常精简, 这台电脑实际用起来并没有明显卡顿的感觉, 玩玩蜘蛛纸牌这种系统自带的小游戏毫无问题, 甚至, 它还能以不低的帧数.

运行那个时代的单机大作, 三角洲特种部队：黑鹰坠落, 看看这画面, 这音效, 这压迫感, 这才是真正的三角洲嘛, 当然, 对于这种老电脑还是不能要求太多, 由于采用的机械硬盘, 它开机关机和打开程序的速度, 都不太能恭维, 视频解码能力也一般, 1080P 60帧的H264视频, 直接卡到不能自理, 总之, 这台电脑的性能符合我对于那个时代的印象, 考虑到它将近20岁的高龄, 这个表现已经超出我预期了, 最后我们来拆个机, 虽然笔吧一年要拆上上百台笔记本, 但是面对这种老古董还是有些紧张, 毕竟一不小心就可能长眠不醒了, 最方便拆的是硬盘, 拿走手写笔, 拧下这颗螺丝, 然后用力往外拉就可以取下, 它采用的是比较小众的1.8英寸规格, IDE接口, 比今天用的2.5寸硬盘还要小巧, 可惜, 由于容量、速度、兼容性等劣势, 它只能在2280固态盘, 和2.5寸机械盘的夹缝中艰难求生, 最后消失在了历史长河之中, 值得一提的是, 这块硬盘的制造商, 日立存储, 也在2012年被西部数据收购, 走向了和ThinkPad一样的命运, 电池采用了快拆设计, 按下两边的锁紧按钮, 用力一推就可以取下, 现在的笔记本电脑都是内置电池, 想随手换可没这么容易了, 电池曾经的容量为63.4Wh, 现在已经彻底报废, 拿在手上沉甸甸的, 有种历史的厚重感, 然后我们取下背部的一块小板, 可以看到这里有一根512MB的DDR2内存, 它是使用者自己加装的.

机器内部还有板载的512MB内存, 总共1GB容量, 下面这个配件可能有些朋友不太熟悉, 它是一张调制解调器卡, 俗称猫, 主要的用途, 就是配合前面提到的RJ11接口, 实现拨号上网, 网, 那如果你觉得拨号上网太慢了, 那它还有一张Intel的WiFi网卡, 支持802.11a/b/g, 也就是WiFi-4前面的三个标准, 最大速率可以达到54Mbps, 比拨号上网快多了, 接下来卸下背面包括电池仓内的所有螺丝, 不得不说这老ThinkPad的质量是真的好, 二十年过去了, 竟然完全没有滑丝的迹象, 然后用螺丝刀伸进去把键盘顶出来, 右下侧是主板CMOS电池的位置, 如果你觉得这种电池固定方式有些野鸡, 那不用怀疑, 就是我干的, 因为这台电脑在刚到手时电池已经挂了, 一开机就会卡在时间设置界面, 而且排线插头和现在的笔记本还不一样, 所以说我只能用土方法换了下, 左侧是CPU和散热用的小风扇, 从维护手册可以看到, 它采用的是单热管单风扇加上金属片的散热结构, 当年的芯片发热还不是很大, 散热设计得比较简单, 继续往下拆的话需要移除整个屏幕和铰链, 考虑到这台电脑内部结构的脆弱性, 出于文物保护的考虑, 这次就不进行彻底拆解了, 我们小心地把它复原, 插电, 再开机, 下手术台就是成功了, 测了这么多, 不知道大家是什么感觉, 反正我对于这台电脑的感受就是, 极为先进, 本来我对于这种老电脑, 只有一个刻板、模糊的印象.

可实际摸到手之后才发现, 它在各种地方的设计很用心, 沉淀着老一代工程师的心血, 有些地方甚至放在今天都不过时, 相比如今喜欢卷配置、卷性能释放的笔记本, 那个时代有很多笔电侧重于功能性上的创新, 其中有一些设计留下来了, 更多的没有留下来, 成了科技发展路上试错的成本, 无论如何, 他们都是如今笔记本电脑的奠基人, 最后, 我们还是按照惯例, 总结了三条优缺点, 这倒不是为了指导选购, 而是作为一款历史上特别的笔电, 我想给它在我们的频道中留一个位置, 好啦, 以上就是本期视频的全部内容了, 喜欢的话不妨来个长按点赞, 一键三连支持一下我们, 如果你想每天都和我一起互动, 可以关注一下笔吧评测室的官方微信公众号, 交流买本心得, 帮助电脑小白, 这里是笔吧评测室, 我是猪王, 我们下期视频再见吧.



--- 由 vCaptions 生成 ---